# 编写可测试的代码

原文链接 ： http://misko.hevery.com/attachments/Guide-Writing%20Testable%20Code.pdf

## Flaw : Constructor Does Real Work

缺陷：构造函数做太多真实工作

例如在构造函数中：创建/初始化合作者（Collaborator）；与其他服务通信；初始化自己的逻辑状态。这些做法会移除插入测试所需要的接缝，强制子类/mock继承一些不想要的行为。构造函数中做太多的事情会阻碍测试模块初始化和更换合作者。

告警标志 ：

- 构造函数中或者在字段声明处出现 new 关键字。
- 构造函数中或者在字段声明处出现静态函数调用。
- 在构造函数中做任何字段赋值之外的事情。
- 在构造函数之后对象没有完全初始化(注意initialize方法)。
- 在构造函数中出现控制流(条件、循环逻辑)。
- 用代码做复杂的对象图构造而不是工厂模式或者构造器。
- 添加或者使用初始化块。

示例 ：

- Problem: “new” Keyword in the Constructor or at Field Declaration
- Problem: Constructor takes a partially initialized object and has to set it up

## Flaw : Digging into Collaborators

缺陷：深入探究辅助对象

传参时避免使用“holder”，“context”这种隐藏了真实调用对象的类，反而应该使用具体的调用对象作为参数。避免通过一个对象来获取别的对象。应该直接注入你所需要的对象而不是再进一步去寻找它。

告警标志：

- 对象传递进来,却从未直接使用(只是通过它间接使用了其他对象)
- 破坏迪米特原则：对象的方法调用使用了链式的调用(a.b.c之类的)
- 可疑的命名:例如  context,environment,principal,container,or manager

示例：

- Problem: Service Object Digging Around in Value Object
- Problem: Service Object Directly Violating Law of Demeter

## Flaw : Brittle Golbal State & Singletons

缺陷：脆弱的全局状态和单例

全局状态和单例使得api有可能隐瞒其真实依赖，为了了解具体的依赖，不得不深入了解每一行代码。当运行测试的时候，某个用例中全局状态的修改有可能造成后续其他的用例或者是并发的其他用例运行异常。可以通过依赖注入来解决这些静态依赖导致的问题。

告警标志 :

- 添加或者使用单例
- 添加或者使用静态属性和静态方法
- 添加或者使用静态的初始化块
- 添加或者使用注册表(registries)
- 添加或者使用service locators

示例：

- Problem: Need to Call setForTest(…) and/or resetForTest() Methods
- Problem: Tests with Static Flags have to Clean Up after Themselves

## Flaw : Class Does Too Much

缺陷：类做了太多事情

类的职责太多，导致修改其中的一个职责时非常困难。实际上构造某个类所依赖的上游组件不应该成为这个类的职责，这部分逻辑应该从这个类中剥离出去。可以使用依赖注入来传入一个已经预配置好的对象。

告警标志：

- 使用了“and”来总结这个类做了什么
- 类对与新人快速上手有很大的挑战
- 类中有一些只在某些方法使用的字段
- 类中有只操作了一个参数的静态方法

