第一章 MySQL体系结构和存储引擎
    1.1 定义数据库和实例
        数据库（database）：物理操作系统文件或其他形式文件类型的集合（关键字是文件）。在mysql数据库中，数据库文件可以是frm，MYD，MYI，ibd结尾的文件。当使用NDB引擎时，数据库的文件可能不是操作系统上的文件，
            而是存放于内存中的文件，但是定义仍然不变。  

        实例（instance）：mysql实例由后台线程以及一个共享内存区组成（关键字进程）。共享内存可以被运行的后台线程所共享。数据库实例才是真正用于操作数据库文件的。


        mysql被设计为一个单进程多线程架构的数据库。也就是说，mysql数据库实例在系统上的表现就是一个进程。

        在mysql数据库中，可以没有配置文件，在这种情况下，mysql会按照编译时的默认参数设置启动实例。


    1.2 MySQL体系结构
        看图 ： ./MySQL体系结构.png
        特别注意 ： 存储引擎是基于表的，而不是数据库。

    1.3 MySQL体系存储引擎
        InnoDB存储引擎，MyISAM存储引擎，NDB存储引擎，Memory存储引擎，Archive存储引擎，Federated存储引擎，Maria存储引擎

        MySQL数据库使用Memory存储引擎作为临时表来存放查询的中间结果集。

    1.4 各存储引擎之间的比较
        看图 ： ./不同MySQL存储引擎相关特性比较.png

    1.5 连接MySQL
        连接MySQL操作 ： 一个连接进程和MySQL数据库实例进行通信。本质上是进程通信。
            常用的进程通信方式 ： 管道，命名管道，命名套接字，TCP/IP套接字，UNIX域套接字

        TCP/IP套接字
            mysql -h127.0.0.1 -uroot -p

        命令管道和共享内存
            windows平台上使用

        UNIX域套接字  
            mysql -uroot -S /tmp/mysql.sock
