# 入门指引

## swoole是什么

官方定义 ： PHP的 协程 高性能网络通信引擎

该网络通信引擎提供了多种通信协议的网络**服务器**和**客户端**模块

### 什么是协程

#### 了解进程

进程是系统资源分配的最小单位, 系统由一个个进程(程序)组成 一般情况下，包括文本区域（text region）、数据区域（data region）和堆栈（stack region）

- 文本区域存储处理器执行的代码
- 数据区域存储变量和进程执行期间使用的动态分配的内存
- 堆栈区域存储着活动过程调用的指令和本地变量

因此进程的创建和销毁都是相对于系统资源,所以是一种比较昂贵的操作。 进程有三个状态:

- 等待态：等待某个事件的完成
- 就绪态：等待系统分配处理器以便运行
- 运行态：占有处理器正在运行

进程是**抢占式**的争夺CPU运行自身,而CPU单核的情况下同一时间只能执行一个进程的代码,但是多进程的实现则是通过CPU飞快的切换不同进程,因此使得看上去就像是多个进程在同时进行.

通信问题:    由于进程间是隔离的,各自拥有自己的内存内存资源, 因此相对于线程比较安全, 所以不同进程之间的数据只能通过 IPC(Inter-Process Communication) 进行通信共享

#### 了解线程

- 线程属于进程
- 线程共享进程的内存地址空间
- 线程几乎不占有系统资源
- 通信问题:   进程相当于一个容器,而线程而是运行在容器里面的,因此对于容器内的东西,线程是共同享有的,因此线程间的通信可以直接通过全局变量进行通信,但是由此带来的例如多个线程读写同一个地址变量的时候则将带来不可预期的后果,因此这时候引入了各种锁的作用,例如互斥锁等。

同时多线程是不安全的,当一个线程崩溃了,会导致整个进程也崩溃了,即其他线程也挂了, 但多进程而不会,一个进程挂了,另一个进程依然照样运行。

- 进程是系统分配资源的最小单位
- 线程是CPU调度的最小单位
- 由于默认进程内只有一个线程,所以多核CPU处理多进程就像是一个进程一个核心

##### 线程和进程的上下文切换

进程切换分3步:

1. 切换页目录以使用新的地址空间
2. 切换内核栈
3. 切换硬件上下文

而线程切换只需要第2、3步,因此进程的切换代价比较大

#### 了解协程

wiki定义： Coroutines are computer program components that generalize subroutines for non-preemptive multitasking, by allowing execution to be suspended and resumed

即需要一个computer program components来实现subroutines（子程序，函数）之间的挂起和恢复

协程可以理解为纯用户态的线程，其通过协作而不是抢占来进行切换。

- 协程是属于线程的。协程程序是在线程里面跑的，因此协程又称微线程和纤程等
- 协程没有线程的上下文切换消耗。协程的调度切换是用户(程序员)手动切换的,因此更加灵活,因此又叫用户空间线程.
- 原子操作性。由于协程是用户调度的，所以不会出现执行一半的代码片段被强制中断了，因此无需原子操作锁。

协程：实现协作式多任务，可以在程序执行内部中断，转而执行其他协程。

比如我们编写子程序（或者说函数），通常是利用“调用”来实现从 A 跳去 B，B 跳去 C，如果想回来调用方，必须等被调用方执行完才行，整个调用过程是通过栈实现的。而协程是运行子程序的过程中“中断”，转而执行其他子程序，再在适当的时候返回来接着运行。

子程序，或者称为函数，在所有语言中都是层级调用，比如A调用B，B在执行过程中又调用了C，C执行完毕返回，B执行完毕返回，最后是A执行完毕。
所以子程序调用是通过栈实现的，一个线程就是执行一个子程序。
子程序调用总是一个入口，一次返回，调用顺序是明确的。而协程的调用和子程序不同。
协程看上去也是子程序，但执行过程中，在子程序内部可中断，然后转而执行别的子程序，在适当的时候再返回来接着执行。（看起来函数A、B的执行有点像多线程，但协程的特点在于是一个线程执行）
注意，在一个子程序中中断，去执行其他子程序，不是函数调用，有点类似CPU的中断。

通过协程编程模式，可以使用完全同步的代码实现异步程序

协程可以理解为纯用户态的线程，其通过协作而不是抢占来进行切换。相对于进程或者线程，协程所有的操作都可以在用户态完成，创建和切换的消耗更低。Swoole可以为每一个请求创建对应的协程，根据IO的状态来合理的调度协程，这会带来了以下优势：

- 开发者可以无感知的用同步的代码编写方式达到异步IO的效果和性能，避免了传统异步回调所带来的离散的代码逻辑和陷入多层回调中导致代码无法维护。

## swoole提供了什么功能

Swoole虽然是标准的PHP扩展，实际上与普通的扩展不同。普通的扩展只是提供一个库函数。而Swoole扩展在运行后会接管PHP的控制权，进入事件循环。当IO事件发生后底层会自动回调指定的PHP函数。

### 网络服务器和客户端模块

1. TCP/UDP/UnixSock 服务器端（异步方式与协程方式）
2. Http/WebSocket/Http2 服务器端（异步方式与协程方式）
3. 协程 TCP/UDP/UnixSock 客户端
4. 协程 MySQL 客户端
5. 协程 Redis 客户端
6. 协程 Http/WebSocket 客户端
7. 协程 Http2 客户端
8. 协程文件读写
9. AsyncTask
10. 毫秒定时器

### 多进程并发编程支持

1. 并发原子计数器
2. 并发HashTable
3. 锁Lock
4. 进程间通信IPC

### 常用的类

- Server
  - TCP/UDP Server
  - Http\Server是Server的子类，内置了Http的支持
  - WebSocket\Server是Http\Server的子类，内置了WebSocket的支持
  - Redis\Server是Server的子类，内置了Redis服务器端协议的支持
- Client
  - TCP/UDP/UnixSocket客户端，支持IPv4/IPv6，支持SSL/TLS隧道加密，支持SSL双向证书，支持同步并发调用，支持异步事件驱动编程
- Coroutine
- Process（进程管理模块，可以方便的创建子进程，进程间通信，进程管理）
- Table（基于共享内存和自旋锁实现的超高性能内存表。彻底解决线程，进程间数据共享，加锁同步等问题）
- Event（EventLoop API，让用户可以直接操作底层的事件循环，将socket，stream，管道等Linux文件加入到事件循环中）

## 环境依赖

## 编译安装

## 程序骨架

建议Swoole工程师使用以下方式作为程序单一入口

- Swoole\Server::start：多进程的Server程序
- Swoole\Process\Pool::start：多进程程序
- Swoole\Coroutine\Scheduler::start 或 Swoole\Coroutine\run：单进程协程程序 (相当于main函数)
- Swoole\Process::start：自定义的子进程程序

Swoole提供的各种组件，如go创建协程、Co::sleep睡眠函数等，应该只在对应程序约定的回调函数、主函数中使用。
因此在index.php中只允许有Swoole\Server::start等上述四种方式启动。底层允许在index.php使用多次启动器。

```php
$s = new Co\Scheduler();
$s->add(function () {
    file_get_contents("http://server:9501/start");
});
$s->start();

$serv = new Swoole\Server;
$serv->on('Receive', function () {});
$serv->start();

$s = new Co\Scheduler();
$s->add(function () {
    file_get_contents("http://server:9501/stop");
});
$s->start();
```

## 快速起步

Swoole提供的绝大的部分模块只能用于cli命令行终端。目前只有Client同步客户端可以用于php-fpm环境下。请勿在Web环境中使用Server等模块。

### 各种服务器

#### TCP服务器

类 : Swoole\Server
常用事件：

- Connect
- Receive
- Close

```php
//创建Server对象，监听 127.0.0.1:9501端口
$serv = new Swoole\Server("127.0.0.1", 9501);

//监听连接进入事件
$serv->on('Connect', function ($serv, $fd) {  
    echo "Client: Connect.\n";
});

//监听数据接收事件
$serv->on('Receive', function ($serv, $fd, $from_id, $data) {
    $serv->send($fd, "Server: ".$data);
});

//监听连接关闭事件
$serv->on('Close', function ($serv, $fd) {
    echo "Client: Close.\n";
});

//启动服务器
$serv->start();
```

Server是异步服务器，所以是通过监听事件的方式来编写程序的。当对应的事件发生时底层会主动回调指定的函数。如当有新的TCP连接进入时会执行onConnect事件回调，当某个连接向服务器发送数据时会回调onReceive函数。

- 服务器可以同时被成千上万个客户端连接，$fd就是客户端连接的唯一标识符
- 调用 $server->send() 方法向客户端连接发送数据，参数就是$fd客户端标识符
- 调用 $server->close() 方法可以强制关闭某个客户端连接
- 客户端可能会主动断开连接，此时会触发onClose事件回调

#### UDP服务器

类 : Swoole\Server
常用事件：

- Packet

#### Web服务器

类 ： Swoole\Http\Server
常用事件：

- request

```php
$http = new Swoole\Http\Server("0.0.0.0", 9501);

$http->on('request', function ($request, $response) {
    var_dump($request->get, $request->post);
    $response->header("Content-Type", "text/html; charset=utf-8");
    $response->end("<h1>Hello Swoole. #".rand(1000, 9999)."</h1>");
});

$http->start();
```

#### WebSocket服务器

类 ： Swoole\WebSocket\Server
常用事件：

- open
- message
- close

WebSocket服务器是建立在Http服务器之上的长连接服务器，客户端首先会发送一个Http的请求与服务器进行握手。握手成功后会触发onOpen事件，表示连接已就绪，onOpen函数中可以得到$request对象，包含了Http握手的相关信息，如GET参数、Cookie、Http头信息等。

建立连接后客户端与服务器端就可以双向通信了。

- 客户端向服务器端发送信息时，服务器端触发onMessage事件回调
- 服务器端可以调用$server->push()向某个客户端（使用$fd标识符）发送消息
- 服务器端可以设置onHandShake事件回调来手工处理WebSocket握手
- Swoole\Http\Server是Swoole\Server的子类，内置了Http的支持
- Swoole\WebSocket\Server是Swoole\Http\Server的子类， 内置了WebSocket的支持

WebSocket服务器除了提供WebSocket功能之外，实际上也可以处理Http长连接。只需要增加onRequest事件监听即可实现Comet方案Http长轮询。

### 设置定时器

swoole提供了类似JavaScript的setInterval/setTimeout异步高精度定时器，粒度为毫秒级。

```php
//每隔2000ms触发一次
swoole_timer_tick(2000, function ($timer_id) {
    echo "tick-2000ms\n";
});

//3000ms后执行此函数
swoole_timer_after(3000, function () {
    echo "after 3000ms.\n";
});
```

- swoole_timer_tick函数就相当于setInterval，是持续触发的
- swoole_timer_after函数相当于setTimeout，仅在约定的时间触发一次
- swoole_timer_tick和swoole_timer_after函数会返回一个整数，表示定时器的ID
- 可以使用 swoole_timer_clear 清除此定时器，参数为定时器ID

- 定时器的生命周期是进程级的，当使用reload或kill重启关闭进程时，定时器会全部被销毁
- s如果有某些定时器存在关键逻辑和数据，请在onWorkerStop回调函数中实现保存

### 执行异步任务

Swoole提供了异步任务处理的功能，可以投递一个异步任务到TaskWorker进程池中执行，不影响当前请求的处理速度。(另开task进程去处理，这样就不会阻塞当前进程了)

配置事件回调函数

- onTask
- onFinish

```php
$serv = new swoole_server("127.0.0.1", 9501);

//设置异步任务的工作进程数量
$serv->set(array('task_worker_num' => 4));

$serv->on('receive', function($serv, $fd, $from_id, $data) {
    //投递异步任务
    $task_id = $serv->task($data);
    echo "Dispath AsyncTask: id=$task_id\n";
});

//处理异步任务
$serv->on('task', function ($serv, $task_id, $from_id, $data) {
    echo "New AsyncTask[id=$task_id]".PHP_EOL;
    //返回任务执行的结果
    $serv->finish("$data -> OK");
});

//处理异步任务的结果
$serv->on('finish', function ($serv, $task_id, $data) {
    echo "AsyncTask[$task_id] Finish: $data".PHP_EOL;
});

$serv->start();
```

调用$serv->task()后，程序立即返回，继续向下执行代码。onTask回调函数Task进程池内被异步执行。执行完成后调用$serv->finish()返回结果。

### 各种客户端

同步TCP客户端 ：$client = new swoole_client(SWOOLE_SOCK_TCP);

异步TCP客户端 ：$client = new swoole_client(SWOOLE_SOCK_TCP, SWOOLE_SOCK_ASYNC);
swoole官方提供的redis-async、mysql-async都是基于异步swoole_client实现的。
必须设置的4个事件回调

- onConnect
- onError
- onReceive
- onClose

#### 异步客户端

异步客户端可以配合使用SplQueue实现连接池，以达到长连接复用的目的。

- Swoole\MySQL
- Swoole\Redis （Swoole\Redis需要Swoole编译安装hiredis）
- Swoole\Http\Client

可以自己基于异步TCP客户端（Swoole\Client）来开发自己的异步客户端

### 多进程共享数据

由于PHP语言不支持多线程，因此Swoole使用多进程模式。在多进程模式下存在进程内存隔离，在工作进程内修改global全局变量和超全局变量时，在其他进程是无效的。

解决进程隔离的方法：使用外部存储服务

- 数据库，如：MySQL、MongoDB
- 缓存服务器，如：Redis、Memcache
- 磁盘文件，多进程并发读写时需要加锁

共享内存方案

- shm 扩展
- shmop 扩展
- apcu 扩展
- Swoole\Table

### 使用协程客户端

在最新的4.x版本中，协程取代了异步回调，作为我们推荐使用的编程方式
协程解决了异步回调编程困难的问题。使用协程可以以传统同步编程的方法编写代码，**底层自动切换为异步IO**，既保证了编程的简单性，又可借助异步IO，提升系统的并发能力。

异步客户端于协程客户端代码比较

```php
// 异步客户端
$db = new Swoole\MySQL;
$server = array(
    'host' => '127.0.0.1',
    'user' => 'test',
    'password' => 'test',
    'database' => 'test',
);

$db->connect($server, function ($db, $result) {
    $db->query("show tables", function (Swoole\MySQL $db, $result) {
        var_dump($result);
        $db->close();
    });
});

// 协程客户端
$http = new Swoole\Http\Server("0.0.0.0", 9501);
$http->on('request', function ($request, $response) {
    $db = new Swoole\Coroutine\MySQL();
    $db->connect([
        'host' => '127.0.0.1',
        'port' => 3306,
        'user' => 'user',
        'password' => 'pass',
        'database' => 'test',
    ]);
    $data = $db->query('select * from test_table');
    $response->end(json_encode($data));
});

$http->start();

```

- 服务器可以应对大量并发，每个请求都会创建一个新的协程，执行对应的代码
- 某些请求处理较慢时，只会引起这一个请求被挂起，不影响其他请求的处理

协程非常适合编写

- 高并发服务，如秒杀系统、高性能API接口、RPC服务器，使用协程模式，服务的容错率会大大增加，某些接口出现故障时，不会导致整个服务崩溃
- 爬虫，可实现非常巨大的并发能力，即使是非常慢速的网络环境，也可以高效地利用带宽
- 即时通信服务，如IM聊天、游戏服务器、物联网、消息服务器等等，可以确保消息通信完全无阻塞，每个消息包均可即时地被处理

### 协程

#### 并发 shell_exec

普通的shell_exec是阻塞的，在Swoole4协程环境下可以用Co::exec并发地执行很多命令

```php
// 协程代码（执行时间5s）
$c = 10;
while($c--) {
    go(function () {
        //这里使用 sleep 5 来模拟一个很长的命令
        co::exec("sleep 5");
    });
}

// 阻塞代码（执行时间50s）
$c = 10;
while($c--) {
    //这里使用 sleep 5 来模拟一个很长的命令
    shell_exec("sleep 5");
}
```

#### Go + Chan + Defer

关键词

- go ：创建一个协程
- chan ：创建一个通道
- defer ：延迟任务，在协程退出时执行，先进后出

这3个功能底层现全部为内存操作，没有任何IO资源消耗。就像PHP的Array一样是非常廉价的。如果有需要就可以直接使用。这与socket和file操作不同，后者需要向操作系统申请端口和文件描述符，读写可能会产生阻塞的IO等待。

```php
// Swoole\Runtime::enableCoroutine()作用是将PHP提供的stream、sleep、pdo、mysqli、redis等功能从同步阻塞切换为协程的异步IO
Swoole\Runtime::enableCoroutine();

go(function () 
{
    sleep(1);
    echo "b";
});

go(function () 
{
    sleep(2);
    echo "c";
});

// 总执行时间为2s
```

##### 协程通信（chan）

通道可以理解为自带协程调度的队列。它有两个接口push和pop：

- push：向通道中写入内容，如果已满，它会进入等待状态，有空间时自动恢复
- pop：从通道中读取内容，如果为空，它会进入等待状态，有数据时自动恢复

##### 延迟任务

在协程编程中，可能需要在协程退出时自动执行一些任务，做清理工作。类似于PHP的register_shutdown_function，在Swoole4中可以使用defer实现。

```php
Swoole\Runtime::enableCoroutine();

go(function () {
    echo "a";
    defer(function () {
        echo "~a";
    });
    echo "b";
    defer(function () {
        echo "~b";
    });
    sleep(1);
    echo "c";
});

// 执行结果：
// abc~b~a
```
