# 高级

## Reactor线程

Swoole\Server的主进程是一个多线程的程序。其中有一组很重要的线程，称之为Reactor线程。它就是真正处理TCP连接，收发数据的线程。

Swoole的主线程在Accept新的连接后，会将这个连接分配给一个固定的Reactor线程，并由这个线程负责监听此socket。在socket可读时读取数据，并进行协议解析，将请求投递到Worker进程。在socket可写时将数据发送给TCP客户端。

TCP和UDP的差异

- TCP客户端，Worker进程处理完请求后，调用$server->send将数据发给Reactor线程，由Reactor线程再发给客户端
- UDP客户端，Worker进程处理完请求后，调用$server->sendto直接发给客户端，无需经过Reactor线程
- Reactor线程和Worker进程之间使用UnixSocket通信，底层使用UnixSocket在Master线程、Reactor线程和Worker线程之间建立一个多对多的双向通信网络

## swoole服务器无人值守

### crontab重启监控

crontab设置 ： `* * * * * /data/script/check_server.sh`
/data/script/check_server.sh：

```sh
count=`ps -fe |grep "server.php" | grep -v "grep" | grep "master" | wc -l`

echo $count
if [ $count -lt 1 ]; then
ps -eaf |grep "server.php" | grep -v "grep"| awk '{print $2}'|xargs kill -9
sleep 2
ulimit -c unlimited
/usr/local/bin/php /data/webroot/server.php
echo "restart";
echo $(date +%Y-%m-%d_%H:%M:%S) >/data/log/restart.log
fi
```

注意： 使用上面的脚本需要将Server程序的进程名称设置为master，如 cli_set_process_title("php server.php: master")

可以改进的地方

- 可以通过netstat -lnp 检测端口是否在监听，如果未在监听，则执行restart
- 通过一个check.php发送一段带有逻辑的请求，试探服务器是否可以正常工作，如果无法工作，执行restart
- 使用supervisor监控进程的工具
- 如果在Docker容器中使用，可以在docker run时增加参数--restart=always

## MySQL的连接池、异步、断线重连

### 断线重连的实现

1. mysql_query执行后检测返回值
2. 如果mysql_query返回失败，检测错误码发现为2006/2013（这2个错误表示连接失败），再执行一次mysql_connect
3. 执行mysql_connect后，重新执行mysql_query，这时必然会成功，因为已经重新建立了连接
4. 如果mysql_query返回成功，那么连接是有效的，这是一次正常的调用

### MySQL异步

- 异步MySQL并没有节省SQL执行的时间
- 一个MySQL连接同时只能执行1个SQL，如果异步MySQL存在并发那么必须创建多个MySQL连接

异步最大的好处是可以高并发，如果并发1万个请求，那么就需要建立1万个MySQL连接，这会给MySQL-Server带来巨大的压力。

除非是特殊场景的需求，否则不建议使用异步MySQL。如果程序中坚持要使用异步，那么必须是异步MySQL+连接池的形式。超过规定的MySQL最大连接后，应当对SQL请求进行排队，而不是创建新连接，避免大量并发请求导致MySQL服务器崩溃。

### MySQL连接池

连接池仅在超大型应用中才有价值。普通的应用采用MySQL长连接方案，每个php-fpm创建一个MySQL连接。连接池技术可以大大降低数据库连接数。

## Swoole协程

