B2B Contract
	1.合约的内容只有缔约方才有权查看
	2.在某些情况下，也可以做到让所有账本上的参与者都能看到transaction

	人物角色：
	1.缔约方 -- 签订合约的双方
	2.第三方 -- 第三方见证者确保合约的完整性

	重要组件：
	1.多方签名合约的生效 -- 当合约一开始只在缔约方其中一方部署时，合约处于pending activation state。为了使合约生效，必须要有来自合约另一缔约方的签名（按实际情况，可以加入第三方的签名）
	2.多方签名合约的执行 -- 有些合约的执行需要拥有多方签名的其中之一即可执行。例如，在trade finance中，只要接收者或第三方授权机构确认了货物运输，支付机构就可以执行相应的合约
	3.可发现性 -- 如果一个合约是某个公司寻求报价，那么它必须很容易就被发现（搜索）。更进一步，者这种合约必须自身带有评估，挑选及确定中标者的能力
	4.合约可自动执行 -- 为了保证资产的转换只能发生在已经支付的情况下，需要实现合约的自动执行。如果在合约的自动执行中有任何一个步骤失败了，整个交易都需要回退
	5.合约与chaincode的交流 -- 合约必须能够与部署在同一个账本上的chaincode进行信息交互（因为合约的自动执行需要依赖chaincode？）
	6.长期合约 -- 需要一个计时器来支持 那些需要很长的执行时间窗口的 B2B 合约
	7.可重用性合约 -- 常用的合约可以被规范化以达到重用的目的
	8.可审核的合同 -- 所有的合约都可以被第三方审计
	9.合约生命周期的管理 -- B2B合约通常是特定的，无法被标准化的。需要一个有效的合约管理系统来增强账本网络的可扩展性
	10.验证访问 -- 只有那些具有相应权限的节点允许去验证B2B合约 transaction 的有效性
	11.验证查看 -- B2B 合约可能包含机密信息，因此只有那些具有预定义权限的用户可以查看和审计合约