如何从海量的key中找出满足特定前缀的key列表？
    1.keys命令
        keys * //所有的key
        keys codehole* //以codehole为前缀的key，可以使用正则字符串

        缺点 ： 
            1. 没有offset，limit参数
            2. 采用遍历算法，复杂度是O(n)，会阻塞线程

    2.scan命令
        1.复杂度虽然也是O(n),但它是通过游标分步进行的，不会阻塞线程
        2.提供limit参数
        3.同keys一样，提供匹配功能
        4.服务器不需要为游标保存状态，游标的唯一状态就是scan返回给客户端的游标整数
        5.返回的结果可能会有重复，需要客户端去重！！
        6.遍历的过程如果有数据修改，改动后的数据能不能遍历到是不确定的
        7.单次返回的结果并不意味着遍历结束，而要看返回的游标值是否为0

        用法
            scan cursor [MATCH pattern] [COUNT count]

        更多的scan命令
            zscan ： 遍历zset集合元素
            hscan : 遍历hash字典元素
            sscan ： 遍历set集合元素


在redis中所有的key都存储在一个很大的字典中（类似java中HashMap），是一个二维链表结构

在平时的业务开发中，要避免大key的产生（即key中value占用的内存过大）
