3.1 主从同步
    很多企业都没有使用redis集群，但至少使用了主从同步。有了主从，当主节点挂掉的时候，从节点过来接管，服务就可以继续

    CAP原理
        C ：Consistent ，一致性
        A ：Availability, 可用性
        P ：Partition tolerance, 分区容忍性

        概括：当网络分区（不同节点网络断开）发生时，一致性和可用性两难全

    redis的主从数据是异步同步的，所以分布式的redis系统并不满足一致性要求。
    redis保证最终一致性

    redis支持主从同步和从从同步

    redis同步
        1.增量同步，同步的是指令流(涉及到修改的指令)，但内存中的指令buffer有限
        2.快照同步，在主节点上进行一次快照，然后再将快照文件的内容全部传送到从节点（同时会加上指令buffer）

    无盘复制
        指主服务器直接通过套接字将快照内容发送到从节点，生成快照是一个遍历的过程，主节点会一边遍历内存，
        一边将序列化的内容发送到从节点

    如果只用redis做缓存(如memcache)，也就不需要备份节点，挂掉了重启即可。但如果使用了redis的持久化功能，就应该使用主从复制


3.2 Sentinel（哨兵）
    Sentinel负责持续监控主从节点的健康，当主节点挂掉时，自动选择一个最优的从节点切换成为主节点
    客户端来连接集群时，会首先连接Sentinel，通过Sentinel来查询主节点的地址。
    当主节点发生故障时，客户端会重新从Sentinel询问新的主节点地址

3.3 Codis
    redis集群方案

3.4 Cluster
    官方的集群化方案

    redis cluster可以为每个主节点设置若干个从节点，当主节点发生故障时，集群会自动将其中某个从节点提升为主节点
