4.1 Stream
    Redis5.0中新增的数据结构Stream，这是一个新的强大的支持多播的可持久化消息队列

    命令
        xadd //向stream追加消息
        xdel //从stream中删除消息，这里的删除仅仅是设置标志位，不影响消息总长度
        xrange //获取stream中的消息列表，会自动过滤已经删除的消息
        xlen //获取stream消息长度
        del //删除整个Stream消息列表中的所有消息
        xread //消费消息

        xgroup create //创建消费组
        xreadgroup //组内消费
        xack //确认消费


4.2 Info指令
    通过info指令了解redis内部的运行参数

    info指令显示的信息可分为9大块：
        1. Server ：服务器运行的环境参数
        2. Clients ：客户端相关信息
        3. Memory ： 服务器运行内存统计数据
        4. Persistence： 持久化信息
        5. Stats： 通用统计数据
        6. Replication： 主从复制相关信息
        7. CPU：CPU使用情况
        8. Cluster：集群信息
        9. KeySpace：键值对统计数量信息


4.4 过期策略
    1. 定时删除
        reids会将每个设置了过期时间的key放入一个独立的字典中，以后会定时遍历这个字典来删除到期的key
    2. 惰性删除
        在客户端访问这个key的时候，redis对key的过期时间进行检查，如果过期了就立即删除

    从节点的过期策略
        从节点不会进行过期扫描，从节点对过期的处理是被动的。
        主节点在key到期时，会在AOF文件里增加一条del指令，同步到所有的从节点


4.5 LRU
    当redis执行写操作时，发现内存超出maxmemory，就会执行一次LRU淘汰算法
    当某个元素被访问时，它在链表中的位置会被移动到表头。每次踢掉链表尾部的元素